«Композиция VII», созданная Кандинским в 1913 году, считается одним из величайших шедевров абстрактного искусства. Эта работа является логическим продолжением Композиций V  и VI, все три картины объединены темой Апокалипсиса. Элементы «Композиции VI» - Потоп и Воскрешение – просматриваются и в этой работе. Главная ее тема – Страшный суд, однако он рассматривается не как катастрофа, а скорее как освобождение, переход мира из материального состояния в духовное. Поэтому «Композицию VII» от других работ серии отличают светлые краски, «вспыхивающие» контрастные линии.
Композицию каждой работы Кандинский стремится выстроить так, чтобы зритель мог «войти» внутрь картины и вращаться в ней. Он утяжеляет нижний край композиции, тем самым выдвигая его вперед, а верхнюю часть, наоборот, облегчает, отдаляя ее от зрителя. За счет одного из главных контрастов Кандинского – между синим и желтым цветами – в центре композиции создается зона активного движения вглубь и вовне.
Кандинский потратил много месяцев на подготовку к написанию «Композиции VII», но создание самой картины заняло у него всего четыре дня. Художник сделал около 30 эскизов к полотну (1, 2). Некоторые из них напоминают детализированные наброски к картинам Караваджо или Леонардо да Винчи, изображающие складки ткани, листву деревьев или человеческие конечности. На некоторых из раза в раз повторяется одна и та же изогнутая линия, на других схематически изображены основные структурные элементы композиции, третьи содержат детальный план создания полотна. Кроме того, существует около 15 различных изображений, связанных с «Композицией VII»: это наброски маслом, карандашные эскизы, акварели, рисунки на стекле и гравюры.
Габриель Мюнтер, которая была свидетельницей создания полотна, 25 ноября 1913 года сделала в своем дневнике запись о том, что в их дом в Мурнау доставили холст для «Композиции VII», и Кандинский тем же вечером приступил к работе. Следующим утром она сделала первую фотографию картины, а после обеда – вторую. Запись в дневнике Мюнтер от 28 ноября гласит, что картина завершена. Утром 29 ноября она сфотографировала готовую работу. Так было зафиксировано рождение великого шедевра.