В 1911 году Василий Кандинский вместе с Францем Марком создает творческое объединение "Синий всадник", которое, несмотря на короткий срок существования, оказало внушительное влияние на всю немецкую живопись. За восемь лет до этого Кандинский написал постимпрессионистскую картину "Синий всадник", однако никогда не заявлял, что именно она дала название объединению. Художник объяснял, что все гораздо проще: "Мы оба любили синий цвет. Я - всадников, а Марк - лошадей". И действительно, даже в "Импровизации №20" на спинах призрачных, уже почти полностью абстрактных лошадей, угадываются очертания всадников.
Летом 1909 года Василий Кандинский и Габриель Мюнтер по приглашению коллег приехали в Мурнау, небольшой городок в предгорье Баварских Альп. Именно в этом месте, как считается, началось движение Кандинского в сторону абстракционизма. В работах этого периода можно увидеть вполне узнаваемые формы и объекты, но они постепенно лишаются объема, художник меняет перспективу и размывает границы. "Импровизация №20" - одна из последних картин Кандинского, в которых еще можно различить контуры и формы реальных, хоть и искаженных, объектов. Дальше придет время чистой абстракции.
Для Кандинского живопись была неотделима от музыки. До сих пор точно не известно, была ли у художника синестезия, эксперты не могут прийти к единому мнению на этот счет. Однако современники Кандинского, как и он сам, утверждали, что он в самом деле "слышал" цвета и "видел" звуки. Не случайно свои абстрактные работы художник называл "импровизациями" и "композициями", словами, которые принято было применять к музыкальным произведениям. 
Кандинский говорил: "Цвет - это клавиш, глаз - молоточек, душа - многострунный рояль. Художник есть рука, которая посредством той или иной клавиши целесообразно приводит в вибрацию человеческую душу". И удивительным образом при взгляде на "Импровизацию №20", в которой ощущение стремительного движения создается лишь с помощью ярких цветовых пятен и черных контуров, зритель невольно начинает слышать целый оркестр.